159

que Sicilia, tamquam belli sulmeh emicuit detonuitque, et aequo co·
piarum numero cum hostibus pugnam ad Rituntum conseruit 3 deque
iis percaram in historiarum monumentis victoriam reportavit, qua octo
millium Germanorum exercilus ad unum usque fusi captique, et qua·
dringenti omnino Hispani milites desiderati. Sed enim illud omnium
rota, nedum spes superavit, quod Borhonius Princeps paucis ante die-
bus Neapolim urbem ingressus, dum Capuae et Cajetae, firmissimis
Neapolitani iegni claustris, hostes et numeru et robore haud sane sper·
nendi praesiderent, eorumque exereitus Calabriae ,lpuliaeque campos
libere persultaret, is a diligentissimo parente Philippo V Hispaniarum
rege certus propriusque Rex Neapolis Siciliaeque appellatur, et haee

duo opulentissima regna ah Hispana monarchia, quaeum ab llerdinan· ι

do usque Catholico coaluerant, abstracta sunt. Interea, dum adolescens
Princeps, utroque regno per summam gloriam pacato, ad justam legi·
limamque virorum aetatem ferme provectus, Reginae uxori, quae hane
lelicitatem subjectis populis regia sobole perennarel, jungendus erat,
alii alias ei conjuges Reginas opinionibus destinabant, nemo omniurn
sane unus blaciam ameliam Walhnrgam, Polouocum regis liliam, eon·
jicere, quam ei fortissimus ac sapientissimus Rex Philippus pater de·
spondit. llaec tarn rara tam mira tamque inopina ta, quae in hoe regium
nuptiarum opus, veluti praeeuntes caussae, tam commode apteque con-
gruerant, quum ea persuasio cunctarum gentium animis insideat di·
einum Numen peculiari eura regum rebus adesse, satis graviter adlic-
mant hoc augustum conjugium a Deo Optimo blaximoesse curatissima
industria comparatum, primum, quod hoe regale par conjugum surn-
mis laudibus ex aequo sihi utrinque respondentibus ornatissimum di-
viua bonitas terris monstrare voluerit, deinde, quod t si hebeti homi·
num menti diuina consilia in sacris aeternae lucis penetralibus abdita
scrutari quandoque datur) laetissima hice omina capimus aeternam
Providentiam has regias nuptias benc fauste feliciterque adornasse, ut
Socer Generque inclyti, alter terra marique altor harharo blahometa·
norum domino ingentes clades inferrent,et Carolus Borhonius Hieroso-
lyma puro ac pio bello repeteret, et ejus regni uti rex jure praeseribi-
tur, ita possessione compos fiat: circa quae duo summa capita, veluti
polos, nostrae Orationis orbis circumagetur: id vero cuivis facile videre

datur, quum innumeroso ovium aeque aetatis ejusdemque eoloris gre· Ι

ge, quarum, ut pastor aliquam distinguat, ipse eam certa nota insignire
debet, lactentes hoedi suam quisque matrem agnoscunt. llaec autem
sensilium formarum similitudo in hominurn genere tam rara est, ut
fratres gemini, quos vel longa et multa eum iis vitae consuetudine quis
internoscere riri pessit, in suis familiarum deliciis a summis proceri-
hus habeantur3 et tamen haee tanta ae tam rara corporum similitudo
diversa eorum ingenia, studia, mores edere comperitur. llas inexhau·
stas naturae opes lleus Optimus Maximus naturae dominus, architectus
etarbiler, sua divina unitate vicit ac superavit, quum regias Caroli etl·

l.

 

